ⓒ JMC 2017

**주요소스**  
자바스크립트 완벽 가이드 (5/E), 데이비드 플래너건

---

# 14장 브라우저 창 스크립트

##

---

# 13장 웹 브라우저와 자바스크립트 (이론)

## 1. 자바스크립트 코드를 HTML 파일로 통합하기

### 전역 실행 컨텍스트로서의 Window 객체

+ Window 객체가 클라이언트 측 프로그래밍에서 전역 객체 역할을 한다.
+ Window 객체는 웹 브라우저 창을 나타낸다.
+ 다른 모든 클라이언트 측 객체는 Window 객체를 통해 접근한다.

### 클라이언트 측 객체 계층 구조와 DOM

+ Window 객체는 유효 범위 체인의 가장 앞에 위치한 전역 객체이다.
+ Window 객체를 루트로 하는 자바스크립트 객체들의 계층 구조가 존재한다.
+ 이러한 계층 구조를 문서 객체 모델(DOM)이라고 한다.

### 웹상에서 자바스크립트의 역할

+ 웹 브라우저 : HTML 구조를 가지고 CSS 스타일시트로 스타일이 정해진 텍스트를 표시하는 역할을 한다.
+ HTML : 내용을 정의한다.
+ CSS : 문서의 표현 또는 외양을 결정한다.
+ 자바스크립트 : 문서의 내용과 표현에 행동을 부여한다.

### HTML의 이벤트 처리기

+ 이벤트는 HTML 객체(ex. 버튼)에서 발생하기 때문에 이벤트 처리기는 그러한 객체들의 어트리뷰트로 정의될 수 있다.
+ HTML 이벤트 처리기 어트리뷰트로 자바스크립트 이벤트 처리기를 정의할 수도 있고,
+ `<scirpt>` 태그 안의 자바스크립트 코드를 사용하여 HTML 엘리먼트를 위한 자바스크립트 이벤트 처리기를 지정할 수도 있다.

### URL 안의 자바스크립트 (북마클릿)

+ 자바스크립트 코드를 클라이언트 측에 포함시키는 방법 중 하나로
+ `javascript:` 모조 프로토콜(pseudoprotocol)로 지정된 URL을 사용할 수 있다.
+ `javascript:`는 URL의 몸체가 자바스크립트 인터프리터에 의해 실행될 자바스크립트 코드를 담은 문자열임을 알리는 역할을 한다.
+ 한 줄 코드로 간주하므로 모든 문장은 세미콜론으로 분리해야 하며, `//` 주석 대신에 `/**/` 주석을 사용해야만 한다.

#### 용례

+ 보통 URL을 사용할 수 있는 곳이라면 어디든 사용 가능하다.
    + 하이퍼링크의 href 어트리뷰트 :
        + `<a href="jvascript:window.open("about:blank"); void 0;" />`
    + form 태그의 action 어트리뷰트
        + `<form action="javascript:..."></form>`

#### 현재 출력 중인 문서의 내용 바꾸지 않기

+ 자바스크립트 URL의 끝에 `void 0;`이라는 문장을 추가한다.

## 2. HTML로 통합된 자바스크립트 코드 실행하기

### onunload 이벤트 처리기

+ 사용자가 웹 페이지를 떠나 다른 곳으로 이동할 떄 자바스크립트 코드의 마지막 실행 기회로 onunload 이벤트 처리기를 구동한다.
+ onunload 이벤트를 처리하면 웹 페이지의 onload 처리기나 다른 스크립트에 의한 효과를 되돌릴 수 있다.
    + ex. 보조 브라우저 창을 열어서 작업했다면, 사용자가 페이지를 떠날 때 onunload 처리기를 사용하여 열린 보조 창을 다시 닫아준다.

**끝.**

---

# 1장 자바스크립트 소개

## 클라이언트 측 자바스크립트

### 정의 & 역할

+ 자바스크립트 인터프리터의 스크립트 지원과 웹 브라우저에 의해서 정의되는 문서 객체 모델(DOM)을 결합한 것
+ 클라이언트 측 자바스크립트는 정적인 웹 콘텐츠에 동적인 성질을 부여한다.

### 기능

+ 자바스크립트는 HTML 문서 내용뿐 아니라 동작 방식도 제어할 수 있다.
+ 여러분이 입력 필드에 값을 입력하거나 문서 내 이미지 위에 마우스 포인터를 올려놓는 경우에 어떠한 형태로든 반응할 수 있다.
+ 이벤트 처리기(event handler)를 정의하여 이러한 일을 수행한다.

### 핵심

+ 클라이언트 측 자바스크립트의 진정한 힘은 스크립트로 HTML 문서 내용에 접근할 수 있다는 것이다.



---
